梁祝起源考

麻承照

　　对于梁祝传说的起源，有说是浙江的，有说是江苏的，也有说是山东的、中原的，可谓众说纷纭。如果认真地读一下那些专家学者的大作，就会惊奇地发现，他们大多是从传说故事、歌谣等文学作品中加以考证。梁祝作为一种传说，它是民众智慧的结晶，是自由、合理、美好的想象，从这种想象中考证源头，所得出的结论含有多大的科学成分，那是不言而喻了。但是，尽管梁祝是一种传说，也有其原型和源头，这是理论界的共识。考察梁祝源头，固然方法很多，但是绝大多数学者认为梁祝传说的关键是祝英台的殉情，英台殉情在何处，亦即她的墓在哪里，这是一个至关重要的问题，找到了她的墓地也就找到了这个千古传说的发源地。

　　梁祝的古迹，全国目前共发现１７处，其中读书处６个，坟墓１０处，庙１座。梁祝读书处是受梁祝传说的影响后形成的，不能反证梁祝传说的源头，这是梁祝研究专家普遍的认同。

　　梁祝墓全国共有１０处，即宁波的鄞州高桥，江苏的宜兴和江都，甘肃的清水，安徽的舒城，河北的河间县林镇，山东的嘉祥和微山县马坡，河南的汝南县马乡，重庆的合川。梁祝仅两人，却又是同穴，可见：十处梁祝墓九处假。那么何处才是真迹呢？史料记载、民俗信仰、民间传说、专家考证、考古发现一言以蔽之曰：宁波的高桥。由此可见，梁祝传说的发源地在宁波。

　　梁山伯，历史上确有其人。梁山伯，浙江会稽人，曾与祝英台三年同窗而不知其为女性，于东晋永和年间任 县令。梁山伯在 县任上整顿县政，治理水患，政绩突出，死后葬鄞西清道源九龙墟，即今宁波的高桥。宰相谢安有感于梁祝的忠贞爱情，赐碑文“义妇冢”。

　　最早的梁祝文字资料是唐梁载言所撰的《十道四蕃志》。到了晚唐，张读所撰的《宣室志》作了文学性渲染，可见到其大致轮廓：“英台，上虞祝氏女，伪为男装游学，与会稽梁山伯者同肄业。山伯，字处仁。祝先归。二年，山伯访友，方知其女子，怅然如有所失。告其父母求聘，而祝已字马氏子矣。山伯后为鄞令，病死，葬 城西。祝适马氏，舟过墓所，风涛不能进，问知山伯墓，祝登号恸，地忽逢裂陷，祝氏遂并葬焉。晋丞相谢安奏表其墓曰义妇冢。”

　　自南宋以来，明州府志、鄞县志对梁祝轶事都作了记载。《乾道四明图经》是宁波现存最早的地方志，共１２卷，卷一总叙明州，卷二说鄞县，是张津主持编纂。张津，字子向，乾道三年（公元１１６７年）以右朝散大夫直秘阁知明州，他的四明“图经”说：“义妇冢，即梁山伯祝英台同葬之地也。在县西十里‘接待院’之后，有庙存焉。旧记谓二人少尝同学，比及三年，而梁山伯初不知英台为女也。其朴质如此。按《十道四蕃志》云‘义妇祝英台与梁山伯同冢’，即其事也。”

　　沿着“四明图经”的轨迹，宋王象之所撰《四明志》、罗浚所撰《四明志》，元袁桷所撰《四明志》，明黄润玉所撰《宁波府简要志》、张时彻所撰《宁波府志》、陆应阳所撰《宁波府志》，清康熙年间闻性道所撰《鄞县志》、雍正年间万经所撰《宁波府志》、乾隆年间钱大昕所撰《鄞县志》、咸丰年间周道遵所撰《鄞县志》、光绪年间徐时栋所撰《鄞县志》等，都对梁祝作了记载。

　　明州事李茂诚所撰的《义忠王庙记》较有特色，写得很生动：“瞑目而殂，宁康癸酉八月十六日辰时也。郡人不日为之茔焉。又明年乙亥，暮春丙子，祝适马氏，乘流西来，波涛勃兴，舟航萦回莫进。骇问篙师。指曰：无他，乃山伯梁令之新冢，得非怪欤？英台遂临冢奠，哀恸地裂而埋葬焉。从者惊引其裙，风裂若云飞，至董溪西屿而坠之。”还值得一提的是明鄞县知县魏成忠的《义忠王庙碑志》，此碑至今仍保存完好。

　　总之，在全国１０处梁祝墓中，对梁祝故事作最早、最完整、最系统的记载是宁波的地方志，所以说宁波高桥梁祝墓是真迹，这是史实，这是历史的结论。

　　梁祝墓是不是真的古迹，梁祝庙是梁祝墓的最好的佐证。梁祝遗迹虽多，但梁祝庙惟有宁波一家。众所周知，中国传统文化对所祭祀的历史人物，大凡都要建立祀庙，而其他９处没建祀庙，为何？这是值得思考的问题。宁波梁祝庙始建于何时已不可考，但到宋大观年间已经有文字记载，２０世纪３０年代钱南杨先生考察梁祝庙时，见到的是清同治末年重修的庙宇。那时的庙正房为五开间，前后三进，东首余屋里开设了一个小学校，叫“龙墟小学”。西首是坟墓。第二进正殿有两个嵌在壁间的碑，碑上有“梁君庙碑记，赐进士第文林郎宁波府鄞县知事奉旨内召升授北京刑部主事高淳魏成忠撰，皇明万历三十三年岁在乙巳夏四月。”等字样。

　　围绕着梁山伯与祝英台这个中心，千百年来宁波人民不仅坚信梁祝确有其人，而且非常敬佩梁山伯的清正、勤政、忠厚，非常敬佩祝英台对爱情的忠贞不渝及追求男女平等的崇高精神，从而形成了影响深远的高桥会（梁山伯庙会）等风俗。

　　高桥会是宁波地区最大的庙会，源于对梁祝的信仰。传说宋高宗逃难到宁波高桥，金兵紧追不舍，眼看就要被抓，这时梁山伯阴魂显灵，率阴兵将金兵打败，帮宋高宗取得高桥大捷。宋高宗建立南宋后，没有忘记梁山伯显灵之事，降旨重修庙宇立祀，于是产生了高桥会。明清时，高桥会遍及广德湖湖区的望春、集仕港、横街、白岳、高桥等乡，会期三四天。每次聚会队伍长达数里，行程五六十里，慈溪、余姚、镇海、象山各县及上海、杭州等各地香客纷至沓来，多时达十万之众，闻名浙东。