宁波高桥，位于中国沿海经济带和长江经济带的重要港口城市宁波的西部，属于宁波鄞州区管辖的一个镇，地理位置和自然条件十分优越。东依宁波市城区，南眺栎社国际机场，西濒河姆渡古文化遗址，北枕黄金水道姚江，杭甬高速公路和省道甬梁线从东到西横贯全境。全镇户籍人口5.01万人，辖20个行政村、1个渔业社和3个居民会，镇域面积53平方公里。 高桥镇先后被授予省百强乡镇、省社会主义现代化农村建设先进镇、省教育强镇、省文明镇、市卫生镇、市综合治理工作先进镇等荣誉称号。
　　近年来，高桥的经济持续稳定健康发展，全镇经济综合实力跻身鄞州区六强镇、宁波市二十强镇之列。全镇现有规上工业企业116家，其中境外上市公司1家，列入区“双五十”企业8家，获得区经济竞赛优胜奖、区高新技术产业发展先进奖、外贸工作先进奖、区科技进步目标考核先进集体、区专利工作先进单位等多项荣誉。发挥近郊优势，高桥房产、商贸、旅游等产业得到稳步发展，在镇域经济中地位逐步提升，2011年第三产业占地方生产总值比重达19%。文化教育事业不断发展，总投资1.5亿元的新高桥中学已交付使用，获全国社区教育示范乡镇荣誉称号，举办了八届“蝶恋高桥”艺术节，广泛开展了“村村演”、“电影天天看”等文化惠民工程。坚持以人为本，全长13公里通途路已全线通车，扎实推进轻轨一号线及甬梁线改造、甬金连接线、蒲家村海曙区经济适用房、梁祝产业园等重点工程建设，2011年累计拆迁面积16万平方米，建设面积27万平方米。